Des adaptations de Pokémon Jaune sur Nintendo Switch, les jeux Pokémon Let's Go, Pikachu et Let's Go, Évoli, sortent mondialement le 16 novembre 2018.
Le 8 mai 2019, un film dérivé de la série de jeux vidéo, Pokémon : Détective Pikachu, premier film Pokémon en prise de vues réelles, est sorti pour la première fois en France. Il raconte l'histoire de Tim Goodman partant à la recherche de son père, Henry, disparut. En chemin, il rencontre le partenaire de son père : un Pikachu avec lequel il peut communiquer. Ensemble, ils partiront à la recherche de Henry et découvriront malgré eux, l'existence d'un vaste complot visant à détruire la vie paisible de la cohabitation entre les humains et les Pokémons[63].
D'une part, Pocket Monsters (ポ ケットモンスター, Poketto Monsutā?), de Anakubo Kōsaku, est une série humoristique assez éloignée de l'intrigue classique de Pokémon, mettant en scène un dresseur du nom de Red et ses deux Pokémon, un Mélofée (Clefairy[N 11]) grossier et insupportable et un Pikachu. La série est extrêmement populaire au Japon, où les ventes atteignent 3 millions d'exemplaires ; les personnages du manga font même une apparition sous forme de dessin animé dans une courte séquence de l'épisode 362 de la série télévisée[66].
Seules trois séries de manga ont été traduites en français et publiés par Glénat entre 1999 et 2002 : Pokémon : Attrapez-les tous ! de Miho Asada, Pikachu Adventures ! de Yumi Tsukirino et Pokémon La grande aventure !, traduction de Pocket Monsters Special[69]. En 2011, la maison d'édition Kurokawa a repris l'édition de la série Pocket Monsters Special avec l'arc Pokémon Noir et Blanc[70], avant de publier les arcs Rouge, Bleu et Vert, Jaune, ainsi que Rubis et Saphir en 2014[71],[72]. Mais également l'arc Or et Argent qui a été finalisé en octobre 2016 et l'arc X et Y dont le sixième et dernier tome est sorti en mai 2017.
À l'origine, Nintendo avait des craintes quant au succès de Pokémon aux États-Unis, notamment à cause de différences culturelles[82]. Étant donné que Pokémon n'était pas seulement une série de jeux vidéo mais un phénomène culturel, son implantation en Amérique du Nord fut planifiée minutieusement[6],[83]. Les décisions majeures furent prises en 1997 et les plans concrets d'adaptation culturelle et linguistique mis au point au début de 1998. Pikachu étant un personnage clé de l'image de la franchise, son nom original fut utilisé dans tous les marchés, tandis que la majorité des autres noms furent traduits[6]. C'est pendant cette arrivée aux États-Unis que la franchise commença à utiliser officiellement le terme Pokémon, ayant utilisé Pocket Monsters auparavant. L'utilisation d'un accent aigu sur la lettre e, présent dans tous les pays utilisant l'alphabet latin[19], indiquait que la voyelle devait être prononcée, mais les anglophones eurent du mal à savoir quelle était sa prononciation exacte[6]. La série, quant à elle, a été traduite et modifiée pour l'alléger de connotations japonaises[6]. Contrairement au Japon, la stratégie employée aux États-Unis consistait à sortir les jeux vidéo, la série et les autres produits dérivés simultanément et à promouvoir la franchise en général plutôt que des produits individuels. La série fut lancée aux États-Unis le 9 septembre 1998, suivie par les jeux vidéo le 28 septembre[6] ; le phénomène gagna rapidement l'Amérique avec le slogan « Gotta catch 'em all! », traduit en français par « Attrapez les tous[18],[84],[85]. » Une stratégie semblable fut employée un an plus tard lors de la sortie de Pokémon Rouge et Bleu en France, avec la mise en avant des produits dérivés lors d'une campagne de communication de grande ampleur qui coûta quelque 20 millions de francs (3 millions d'euros) à Nintendo[79].
Pokémon eut un impact culturel très important dans de nombreux pays où il fut importé. Au Japon, Pokémon devint populaire, plus d'un million d'exemplaires de Pocket Monsters furent vendus en 1996 sans que Nintendo ait eu besoin de financer sa publicité[50]. Au Tokyo Game Show de 1997, les joueurs pouvaient obtenir le Pokémon Mew en le téléchargeant sur leur jeu. La file d'attente était de 4 kilomètres, et certains campèrent devant le salon[86],[50],[19]. En arrivant aux États-Unis, les versions Rouge et Bleu se vendirent à plus de 200 000 unités en quinze jours, puis continuèrent à se vendre à une moyenne de 800 000 unités par mois[50]. Ces deux versions devinrent les jeux les mieux vendus par Nintendo, puis les jeux les mieux vendus dans l'histoire du jeu vidéo, et Pokémon Pinball fut le jeu Game Boy s'étant vendu le plus rapidement, avec plus de 262 000 unités vendues en 20 jours[23],[49],[6],[87]. La série et les jouets distribués par Hasbro furent eux aussi des succès commerciaux, au point que la série fut l'émission pour enfants la plus demandée par les chaînes de télévision et que Hasbro dépassa son concurrent principal, Mattel, en 2000[88]. Les jeux furent tellement populaires que Hasbro était incapable d'assembler suffisamment de jouets pour satisfaire la demande[89],[6]. Wizards of the Coast eut le même problème avec le jeu de cartes à collectionner, et vendit plus de 50 millions de cartes entre janvier et mars 1999[6]. Une patrouille de trois Coccinelles personnalisées pour ressembler à Pikachu fut utilisée pour la promotion de la sortie du jeu de cartes les 9 et 10 janvier[22]. En juillet 1999, Pokémon avait généré plus de 5 milliards de dollars[82],[87] et 152 milliards de dollars en 2005[90].
Le phénomène touche également le monde des sciences puisque actuellement[Quand ?] quinze espèces animales et deux genres découverts après le lancement de la franchise se sont vu attribuer le nom anglais d'une espèce de Pokémon au sein de leur nom scientifique[N 12]. La mascotte Pikachu a également donné son nom à une protéine, la pikachurine, ainsi qu'à un virus informatique, le virus Pikachu.
Le 16 décembre 1997, un épisode de la série animée fut diffusé au Japon et provoqua des malaises et convulsions chez plus de 700 personnes, principalement des écoliers[112],[113],[114],[8]. Plus de 200 personnes restèrent hospitalisées pendant plus de 24 heures pour cause de symptômes épileptiques[112]. Les symptômes présents étaient ceux d'une crise d'épilepsie ainsi que ceux d'une hystérie collective[114]. Après investigation, il s'est révélé que ce qui avait déclenché ces symptômes était une scène de l'épisode où un éclair clignotant en rouge et en bleu apparaissait pendant cinq secondes lors d'un combat entre Pikachu et Porygon[112],[113]. L'épisode fut banni au Japon et dans le reste du monde, et marque la dernière apparition de Porygon dans la série animée[113]. Il n'a jamais été prévu de diffuser l'épisode en dehors du Japon[113]. Cependant le titre de l'épisode en question, Dennō Senshi Porigon (でんのうせんしポリゴン), a été traduit en français par « Le soldat virtuel Porygon ! ». À la suite de cela, Pokémon n'a pas été diffusé durant un an[115].
