Du fait de sa grande popularité, Pikachu apparaît dans la quasi-totalité des jeux de la franchise Pokémon. À la suite du succès de la série télévisée, une nouvelle version de Pokémon Rouge et Bleu le mettant en vedette fut éditée en 1998 : Pokémon version jaune : Édition spéciale Pikachu. Ce jeu reprend la trame des premiers jeux en y incorporant des éléments de la série : ainsi, le joueur se voit attribuer un Pikachu comme Pokémon de départ, lequel refuse de rentrer dans sa Poké Ball et marche aux côtés de son dresseur, ne peut évoluer en Raichu[34] et est capable de prononcer son nom[35]. Il est de nouveau mis en vedette en 2018 dans la réédition Pokémon Let's Go, Pikachu. Pikachu est également le protagoniste principal des jeux Pokémon Dash[36] et PokéPark Wii : La Grande Aventure de Pikachu[37] et fait partie des Pokémon de départ des jeux de la série Pokémon Donjon Mystère. Il fait partie du premier lot de figurines de la technologie de communication en champ proche pour Pokémon Rumble U[38]. Plusieurs jeux d'animal de compagnie virtuel le mettent également en scène, tels que Hey You, Pikachu![39] et Pokémon Channel[40] ou le tamagotchi Pokémon Pikachu[41]
En dehors des jeux vidéo Pokémon, Pikachu apparaît dans Super Smash Bros., une série de jeux de combat mettant en scène les personnages de Nintendo. Il s'agit d'un personnage léger, donc facile à projeter et à l'aise dans les airs, qui se bat avec des attaques électriques ; son attaque finale est « Électakle ». Dans Super Smash Bros. premier du nom, il est considéré comme un des personnages les plus puissants du jeu et il est avec Rondoudou (Jigglypuff) le seul Pokémon figurant comme personnage jouable dans tous les opus de la série[42]. Une montgolfière avec l'image d'une tête de Pikachu rythme également l'arrière plan d'un niveau du jeu vidéo Rhythm Hunter: HarmoKnight[43], également développé par Game Freak.
