Cet article concerne le langage de programmation open source créé par Google en 2009. Pour le langage de programmation créé en 2003, voir Go! (langage). Pour go dans d’autres contextes, voir GO.
Go intègre directement, comme Java, les traitements de code en concurrence. Le mot clé go permet à un appel de fonction de s'exécuter en concurrence avec la goroutine courante[8]. Une goroutine, ainsi nommée par analogie lointaine avec les coroutines, est un fil d'exécution supervisé par l'ordonnanceur inclus dans le runtime[9]. Le programme prendra alors avantage de la topologie de l'ordinateur pour exécuter au mieux les goroutines, pas forcément dans un nouveau thread, mais il est aussi possible qu'un groupe de goroutines soit multiplexé sur un groupe de threads[10].
Pour appeler une fonction f, on écrit f(). Pour l'appeler en tant que goroutine, on écrit simplement go f(), ce qui est très semblable au call f task; de PL/I, langage gérant également le multitâche depuis 1970.
Les goroutines communiquent entre elles par passage de messages, en envoyant ou en recevant des messages sur des canaux[11].
Ces messages synchronisent les goroutines entre elles conformément au modèle CSP, considéré par les auteurs comme plus intuitif que le modèle multi-threadé (avec synchronisation par sémaphores comportant des verrous, notion introduite elle aussi par Dijkstra).
Go définit un format de code standard (au niveau des indentations, et de la présentation des structures de contrôle) et fournit un outil pour l'appliquer (go fmt).
L'unité de compilation de go est le package qui est représenté dans l'implémentation standard par un répertoire et les fichiers directement contenus dans ce répertoire.
On obtient la liste des bibliothèques depuis la ligne de commande par go list all.
Ce programme est formaté à la manière standard du go par l'utilitaire gofmt avec les options -s (simplifier le code si possible) et -w (écrire le code modifié in-situ). Cet utilitaire aligne les niveaux de profondeur du programme, facilitant la maintenance en particulier si plusieurs développeurs doivent maintenir le même code. On remarquera qu'il n'aligne pas verticalement les accolades ouvrantes et fermantes, la plupart des éditeurs actuels (2018) se chargeant de signaler visuellement les correspondances en mode édition.
Go possède deux implémentations : la première utilise gc, le compilateur Go ; la seconde utilise gccgo, « frontend » GCC écrit en C++.
